## 객체지향 언어의 장점

저는 객체지향 언어의 장점에 대해 발표하겠습니다.

먼저 자바의정석 230페이지에 써있는 객체지향 언어의 특징을 읽어보면
* 코드의 재사용성이 높다.
* 코드의 관리가 용이하다.
* 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다

라고 적혀있는데요.

제가 책에 있는 객체지향 언어의 특징을 보고 예전에 jdbc를 통해 데이터베이스를 연결해서 게시판을 만들었을때가 생각났습니다.

```java
public class BeforeDAO {
    // 생략
    private String url, user, pass;
    
    public BeforeDAO(){
        try {
            Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
        }catch(ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        url = "jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:xe";
        user = "jsp02";
        pass = "jsp02";
    }
    
    public int insertBook(String bookname, String writer, String publisher, int price) throws SQLException{
        try {
            con = DriverManager.getConnection(url, user, pass);
            // 생략
```

위의 코드는 제가 게시판을 만들었을때 작성했던 DAO의 코드의 일부분입니다.

생성자에서 jdbc 드라이버를 로딩하고 커넥션을 가져올때 필요한 정보인 멤버 변수(url, user, password)에 값을 넣어줬습니다.
데이터베이스에 접근할 때마다 커넥션을 얻어와야 하는데 얻어오는 과정에서 생성자에서 입력해준 정보(데이터베이스의 url, user, password)가 필요합니다.

jdbc를 통해서 데이터베이스에 접근하려는 DAO는 모두 방금 말한 과정을 거쳐야 하는데요.

객체지향적으로 코드를 변경해봤습니다.

```java
public class AfterDAO {
    // 생략
    private DbManager dbManager;
    
    public AfterDAO(){
        dbManager.driverLoad();
    }
    
    public int insertBook(BookDTO bookDTO) throws SQLException{
        try {
            con = dbManager.getConnection();
            // 생략
```

두번째 코드를(AfterDAO) 보시면 DbManager라는 객체를 만들고 insertBook 메서드의 매개변수를 BookDTO로 변경했습니다.

DbManager의 driverLoad()를 정의해서 코드의 수가 줄어들었고 이것은 **코드의 가독성을 높일 수 있습니다.**

나중에 협업을 하게 된다면 코드를 다른 사람이 읽기 쉽게 작성하는 것도 필요한 능력이라고 생각하기 때문에 
책에는 나와있지 않지만 코드의 가독성을 높여주는 것도 제가 생각하는 객체지향 언어의 큰 장점이라고 생각합니다.  

그리고 다른 DAO 객체에서도 driverLoad 메소드를 통해 jdbc 드라이버를 로딩할 수 있기 때문에 **재사용성이 높아집니다.**

BookDTO와 DbManager의 getConnection()을 통해 매개변수의 개수를 줄여서 메소드를 더 편하게 사용할 수 있습니다.

만약 변경사항이 생긴다면 원래 중복이었던 코드가 한 매소드에 정의되어 있기 때문에 한 부분만 변경해 주면 됩니다.  
(**코드의 관리가 용이합니다.**)

중복되는 내용을 복사, 붙여넣기를 통해 수정하면 가끔씩 코드를 빼먹을 수도 있어서 오류가 발생할 확률이 늘어나지만   
메서드를 정의해서 사용하면 코드를 한번만 정의해주면 되기 때문에 오류가 발생할 확률이 줄어들고  
만약에 인자값이나 메서드명을 잘못 적었다고 해도 IDE가 컴파일 시점에 오류를 알려줄 수 있기 때문에  
**신뢰성이 높은 프로그래밍**을 가능하게 합니다.

이렇게 객체지향을 이해하고 올바르게 활용하면 다양한 장점이 있습니다.

앞서 말한 객체지향 언어의 특징은 모두 개발 생산성을 높여줄 수 있으며 코드를 작성하거나 읽을때도 편리하게 해줄 수 있습니다.

### 용어

* jdbc
  * Java Database Connectivity의 줄임말, 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API이다.

* DAO
  * Data Access Object의 줄임말, DB와 관련된 작업을 수행하는 객체이다.

* DTO
  * Data Transfer Object의 줄임말, 계층마다 데이터 교환을 위해서 사용한다.
